

                                             187
                          WAR     IN   THE    EASTERN        SEAS

        J’ai passe mon temps [he wrote at St. Helena] a chercher 1’homnie
      de la marine sans avoir jamais pu le recontrer. II y a dans ce metier une
      speciality, une technicite qui arretaint toutes mes conceptions.... Sous mon
      regne, il n’a jamais pu s’elever dans la marine quelqu’un qui s’ecartat de la
      routine et sur creer. J’aimais particulierement les marins. J’admirais leur
      courage, j’estimais leur patriotisme, mais je n’ai jamais pu trouver entre
      eux et moi l’intermediaire qui sut les faire agir et les faire meriter. . . . Oh!
      pourquoi Suffren, n’a-t-il pas vecu jusq’ a Moi? Ou pourquoi n’en ai-je
      pas trouve de sa tiempe? J’en aurais fait notre Nelson, et les affaires eussent
      pris une autre tournure.1

  Emigration and the guillotine had removed most of the senior officers of
the previous war, and even though many officers of the old regime rallied
to Napoleon, it has been said that only two—Bruix and Latouche-Treville
—proved capable of commanding a fleet. Deeres never had the opportunity
of command but it seems generally agreed that his appointment as Minister
was a catastrophe.

         ‘Je n’hesite pas a dire,’ a ecrit 1’auteur des Souvenirs d'un marin, l’amiral
      Jurien de la Graviere, ‘que dans mon opinion, le long regne de cet homme
      d’esprit fut une calamite pour la marine.
         ‘Cet administrateur si habile, ce coutisan si fin, si ingenieux, etait, pour
      l’epoque surtout ou nous vivions, le pire de tous les ministres.’
         Cette opinion de l’amiral Jurien etait celle de tous les marins de l’Empire.
         Absolu dans ses ordres, dur avex ses inferieurs, partial pour ses favoris,
      souple vis-a-vis de maitre, crainte et deteste, le ministre Deeres etait peu
      propre a relever la Marine de l’Empire. . . .2

  If Deeres showed partiality towards his favourites, the inhabitants and
seamen of the He de France were not numbered among them. His experiences
there had been unfortunate and the colonists firmly believed that govern¬
mental neglect of them was due to his hatred. Be that as it may, Deeres
was certainly unsuitable for his post in one respect—he had no belief in
Napoleon. His unspoken disdain for the upstart must have affected the
whole Navy, in which the best officers seem all to have been quite junior.
  After the peace, on the 7th May, 1802, Deeres submitted a memoir to
the First Consul suggesting weak garrisons for the settlements in India—
400 at Pondicherry and only 1,200 for the lie de France. He urged that any
large force sent might be made by the English an excuse for making war.
In fact, he distrusted all plans for expansion in the East. This was a subject

  1 P. J. Charliat. La Mer et l’Empire, ie Serie. Ligue Maritime et Colonial Fran false.
La Marine de UEmpereur, p. 262.
  2   H. Moulin. Les Marins de la Republique, Paris, 1883.