318        BRITISH AND FRENCH            FLEETS.— CHANNEL.     1805.


 logne, on tlie 1st of September , the French emperor thus unfolds
 his plan : “ Je voulais reunir, ” says he, “ quarante ou cinquante
 vaisseaux de guerre dans le port de la Martinique , par des ope¬
 rations combinees de Toulon, de Cadix , de Ferrol et de Brest;
 les faire revenir tout d’un coup sur Boulogne ; me trouver pen¬
dant quinze jours maitre de la mer ; avoir cent cinquante mille
 hommes et dix mille chevaux campes sur cette cote ; trois ou
 quatre mille batimens de flottille, et aussitot le signal de Tarrivee
 de mon escadre, debarquer en Angleterre , nTemparer de Londres
 et de la Tamise.* The construction of the heavy prames , and
 the arming of the flotilla generally , were intended for no other
 purpose than to deceive the British into a belief, that Napoleon
 did not contemplate the assistance of his fleet, and that , there¬
 fore, the object of sending N. Yilleneuve to the West Indies had
 really in view an attack upon some of the British colonies:
 hence, the use of the few troops embarked , especially when
 rumour had multiplied them fivefold, as Napoleon knew would
 be the case. His own words prove that , in arming the flotilla
 with cannon, he was only practising a ruse de guerre upon
 England . u Si cinquante vaisseaux de ligne,” says he, in the
 same important document just quoted , “ devaient venir proteger
 le passage de Tarmee en Angleterre , il n’y avait besoin d’avoir a
 Boulogne que des bfitimens de transport ; et ce luxe de prames,
de chaloupes canonnieres , de bateaux plats , de peniches , etc. ;
tous batimens armes, dtait parfaitement inutile . Si j ’eusse ainsi.
reuni quatre mille batimens de transport , nul doute que l’ennemi
n’eut vu que j ’attendais la presence de mon escadre pour tenter
le passage ; mais, en construisant des prames et des bateaux
canonniers , en armant tous ces batimens , c’etaient des canons
opposes a des canons ; des batimens de guerre opposes a des
bfitimens de guerre, et l’ennemi a ete dupe . II a cru que je me
proposals de passer de vive force par la seule force miiitaire de
la flottille. L’idee de mon veritable projet ne lui est point venue;
et lorsque les mouvemens de mes escadres ayant manque , il s’est
apergu du danger qu’il avait couru, 1’effVoia ete dans les conseils
de Londres, et tous les gens senses ont avoue que jamais l’Angle-
terre n’avait ete si pres de sa perte .”t
    The French emperor had , therefore, some reason to be sorrow¬
ful, when he beheld so disciplined, so zealous, and so numerous
an army, without the means of safe transport to the goal of his
wishes . In his letter to M . Decrtis of June 9 (see p. 316 ), Na¬
poleon appeared sanguine that he should succeed with 100,000
men ; in his note upon the flotilla, written in September and
already twice quoted , he states 150,000 as the number which
he had assembled for the purpose ; and , according to his confes¬
sions of much later days, he did not intend to carry over fewer

  * Precis des Evhnemens, tome xii ., p. 315.
  •f Ibid., tome xii ., p. 316.
